# Estudio de las propiedades de fragmentación de jets producidos en colisiones hadrónicas utilizando datos abiertos del experimento CMS en el CERN.

Esta tesis se enfoca en estudiar las propiedades de jets producidos en colisiones protón-protón con Pythia 8, a una energía en el centro de masa de 7 TeV, mediante el uso de datos públicos (abiertos) del experimento CMS en el CERN, en el cual no participa la UNAM, pero que gracias a la iniciativa de datos abiertos del CERN son accesibles.

A diferencia de los centros de investigación de física de partículas en donde se utilizan herramientas de súper cómputo para llevar a cabo análisis, este trabajo se distingue por haberse realizado utilizando una computadora portátil (Intel Core i5, 8 GB en Ram y tarjeta gráfica de 1GB), un disco duro externo de 10 TB y una conexión a internet, por lo que está estructurado a fin de poder ser utilizado como manual para analizar datos abiertos del CERN. En este sentido, existen dos apartados principales. El primero se centra en desarrollar la metodología computacional para el análisis de datos, se construyen *macros* para: descargar archivos de datos (AODs), extraer la información relevante de estos y hacer análisis recursivos. Los AODs utilizados son de los conjuntos *BTag*, *Jet*, *MinBias* y *MultiJet*, que corresponden a colisiones del año 2011 a una energía de 7 TeV. El segundo apartado hace referencia a la simulació, en la cual la reconstrucción de jets es llevada a cabo mediante la paquetería FastJet 3 y se utilizan 4 algoritmos distintos (igual que en los datos abiertos). De la misma manera que sucede con el análisis de datos, se desarrollan diversos *macros* para la simulación.

Con el propósito de presentar los resultados obtenidos en el análisis de datos y la simulación, se define una Función de Fragmentación (FF) para jets y se hace un desglose respecto a la energía de estos últimos. Mediante la FF se explora el comportamiento de la fragmentación de jets para los 5 tipos de partículas que son detectables: muones, fotones, electrones y hadrones cargados y neutros. De manera satisfactoria, se encuentran concordancias entre la simulación y los conjuntos de datos, al considerar al menos 3 algoritmos de reconstrucción de jets, para 4 tipos de partículas, con la excepción los electrones.
